# 천도교(天道敎) 신관(神觀) 대강(大綱)
신학과 대화 2022 세미나 발제문

## 발표일
- 2022-02-06

## 발표 스크립트
### 표지
안녕하세요. 신학과대화방의 히에입니다. 좀 갑작스럽게 발제에 참여하게 돼서 공부가 미흡한 점 미리 양해를 구합니다. 저는 '천도교 신관 대강, 한울님은 어떤 분이신가?'라는 제목으로 발제를 진행하게 되었습니다. 상단에 보이는 이 심볼은 궁을장(弓乙章)이라고 하는 심볼인데, 천도교의 심볼이니 참고해 주시고요.

### 목차
먼저 목차입니다. 천도교의 신관은 흔히 범재신론이라고 하는데요. 범재신론은 우주 만물에 신이 내재되어 있다고 보는 신관을 말합니다. 천도교에서는 신을 ‘한울님’이라고 하는데요. 단순히 범재신론적으로 보기에는 꽤나 복합적인 양상이 있기에 경전을 통해 한울님이 어떤 모습을 갖는지 살펴보려고 합니다. 구체적으로는 시천주, 불연기연, 불택선악, 무위이화의 키워드를 사용해 차례차례 짚어 나가 보려 합니다.

### 시천주
먼저 시천주의 한울님입니다. 시천주는 동학-천도교의 핵심적인 사상입니다.

천주, 즉 한울님을 내 안에 시, 즉 모신다고 해서 시천주인데요.

천도교의 경전인 동경대전 논학문을 보면 다음과 같이 최제우에게 한울님이 말을 거는 대목이 나옵니다. “내 마음이 곧 네 마음이니라. 사람이 어찌 이를 알리오. 천지는 알아도 귀신은 모르니 귀신이라는 것도 나니라.” 근데 앞서 범재신론이라고 했는데 여기서 묘사되는 한울님은 인격신 같지 않나요?

보신 것처럼 수운 최제우의 신관은 중층성이 존재합니다.

앞서 본 것처럼 한울님이랑 대화도 하는데, 또 어떨 때 보면 한울님을 지극한 기운이라고 해서 우주에 편재돼 있는 무형의 기운, 즉 ‘지기’라고도 한단 말이죠. 한울님이 곧 우주의 기운, 지기라고 보셔도 됩니다. 아래의 ‘안에 신령이 있고 밖에 기화가 있어(내유신령 외유기화)’에서 기화가 곧 지기를 말합니다. 인격신론 같기도, 범재신론 같기도 하죠. 앞서 인용한 대목을 보면 조금 짐작이 갑니다. ‘내 마음이 곧 네 마음이니라.’, ‘귀신이라는 것도 나니라.’ 우주는 ‘지기’라는 하나의 기운이기 때문에 귀신이라는 것이 실체로서 존재하는 게 아니라 내 주관을 거쳐 형상화된 것이라는 뜻입니다.

즉 “至氣의 정신적 속성이 인간의 정신 안에서 다양하게 경험된다.”라는 것이지요. 이는 다르게 말하면 실체가 없어도 현상은 있을 수 있다고 표현할 수 있습니다. 좀 간단한 예를 들어 보면, 하늘에 수증기가 응축되면 무거워져서 물이 떨어지게 되고 이것을 가리켜 ‘비’라고 합니다. 그런데 이때 ‘비’라는 실체가 있어 ‘비’라는 현상이 있는 것은 아닌 것과 같습니다. 따라서 인격신적 면모를 보이는 한울님은 수운이 지기에 감응하는 한 형태라고 볼 수 있겠습니다.

### 불연기연
다음 키워드는 불연기연입니다. 불연은 ‘그러하지 않다’ 즉 정확히 말하기 어려운 것을 말합니다. 수운은 갓난아기가 어머니를 알아보는 것과 같은 예시를 들었는데요. 단순히 우리가 좀 근본적인 수준으로 들어가다 보면 설명하기 힘든 대목과 맞닥뜨리는 것을 말한다 보시면 됩니다.

기연은 ‘바로 그러하다’, 즉 경험과 추론이 가능한 것을 말합니다. 이건 굳이 설명하지 않아도 될 거라 생각합니다. 수운은 사람들이 기연만 믿는다고 이야기를 하는데, 또 이런 이야기도 합니다.

“먼데를 캐어 견주어 생각하면 그렇지 않고 또 그렇지 않은 일이요, 조물자에 부쳐 보면 그렇고 그렇고 또 그러한 이치인저.” 여기서 그렇지 않다는 불연, 그렇다는 기연인데 사람의 관점에서 봤을 때 알기 힘든 것, 즉 불연이 조물자, 즉 초월적인 시선에서 보면 당연히 그러한 것, 즉 기연일 수 있다고 말을 합니다.

이건 쿠자누스의 ‘반대의 일치(Coincidentia oppositorum)’ 개념과 상통하는 면이 있습니다. 무한한 신에게 있어 유한한 세계의 모순 및 대립은 해소된다는 거죠.

그러면 이런 질문에 뭐라고 답할 수 있을까요? “천주가 실제로 존재하는가?” 앞서 얘기를 한 것처럼 인격적인 존재로 묘사가 되는 한울님은 그저 인간 정신 안에서의 경험적 양상일 뿐입니다. 그렇기에 귀신이라고 부르는 것도 한울님이 되는 것입니다. 결국 중요한 것은 인간 정신 안에서 어떻게 경험 가능한지에 방점이 놓이는 것입니다.

### 불택선악
다음 키워드는 불택선악입니다. 불택선악. 선악을 가리지 않는다는 뜻입니다.

한울님은 인간의 간구에 감응하는 지기의 표상일 뿐이지 선악은 오롯이 인간의 몫이라는 것이지요.

다음은 천도교 경전 용담유사의 도덕가의 한 부분인데요. 사람의 손발을 움직이는 것은 귀신이고, 말하고 웃는 것도 한울님 조화인데 한울님은 지공무사하고 불택선악하다고 말을 합니다. 즉 감응하는 기운은 있지만 실제 선악의 방향성은 인간에게 달린 것이라고 보는 것입니다.

이러한 특성은 인본주의적이라고 할 수 있습니다. 따라서 천도교는 인간의 주체적, 창조적 가능성을 지지합니다. 그리고 개인의 삶은 전적으로 자신에게 달려 있죠. 신의 의지보다는 개인의 의지를 강조하는 것입니다. 좀 빠르게 넘어갈게요.

### 무위이화
다음 키워드는 무위이화입니다. 하는 게 없이 된다는 뜻입니다. 뭘 말하는 걸까요? 노자의 도덕자연과 비슷합니다. 그냥 저절로 그렇게 된다는 이야기입니다. 동경대전 논학문에서는 이렇게 말을 합니다. “우리 도는 무위이화라. 그 마음을 지키고 그 기운을 바르게 하고 한울님 성품을 거느리고 한울님의 가르침을 받으면 자연한 가운데 화해나는 것이요.”

다시 지기를 가지고 와 볼까요? 앞서 말한 것처럼 지기는 우주적 기운이라고 했습니다. 수운의 우주관에 따르면 세상 모든 것은 이 지기의 자연한 운행에 따라 이루어지는 것입니다. 인격적 존재가 조율하는 것이 아니라 우주가 우주의 법칙에 따라 돌아간다는 거죠. 수운은 사계절과 같은 예를 듭니다. 도가의 무위자연과 비슷하죠 정말.

이런 무위이화 덕택에 천도교는 인간 중심의 도덕 형이상학을 구축했다는 말을 합니다. 

인격신이 모든 것을 주재하지 않고 지기의 작용으로 모든 것이 이루어짐을 아는 사람은 자연한 법칙에 따른 조화로운 삶, 천도천리에 순응하는 삶, 나아가서 능동적으로 참여할 수 있는 삶을 살 수 있다는 것이죠.

### 경전 읽어 보기
천도교 경전이 궁금하신 분은 천도교 홈페이지에서 이렇게 살펴볼 수 있으니 참고해 주세요.

### 질의응답
질의응답 받겠습니다.
